.\" SPDX-License-Identifier: MIT
.\" Copyright (c) 2025 Jamie Adams
.\"
.\" French translation of umrs-c2pa
.\" This file is distributed under the same license as the UMRS Project
.\" MIT License
.\" Copyright (c) 2025 Jamie Adams (a.k.a. Imodium Operator)
.\"
.\" Initial translation provided by a specialized Claude Code "umrs-translator".
.\" The agent was assisted by a technical corpus derived from various GNU
.\" tools via the Translation Project (https://translationproject.org).
.\"
.\" NOTE: This translation is AI-generated and may contain nuances
.\" requiring human verification.
.TH UMRS-C2PA 1 "1er avril 2026" "umrs-c2pa 0.1.0" "Outils UMRS"
.SH NOM
umrs-c2pa \- outil d'inspection et de signature C2PA pour fichiers multimédias
.SH SYNOPSIS
.B umrs-c2pa
.RI [ OPTIONS ]
.I FICHIER
.br
.B umrs-c2pa
.RI [ OPTIONS ]
.B \-\-sign
.I FICHIER
.br
.B umrs-c2pa creds generate
.RI [ OPTIONS ]
.br
.B umrs-c2pa creds validate
.br
.B umrs-c2pa config validate
.br
.B umrs-c2pa config generate
.SH DESCRIPTION
.B umrs-c2pa
inspecte les fichiers multimédias à la recherche de manifestes C2PA (Coalition
for Content Provenance and Authenticity) et gère la signature dans la chaîne de
possession pour le projet Unclassified MLS Reference System (UMRS).
.PP
Lorsqu'un fichier est fourni sans sous-commande, l'outil lit le dépôt de manifestes
C2PA et affiche la chaîne de possession \(em qui a signé le fichier, à quel moment,
avec quel algorithme, et si la signature est de confiance.
.PP
Avec
.BR \-\-sign ,
l'outil intègre le fichier dans la chaîne de possession UMRS en le signant avec
un nouveau manifeste C2PA contenant des assertions d'action, des marquages de
sécurité facultatifs et l'identité du signataire.
.SH OPTIONS
.TP
.BI \-\-config " CHEMIN"
Chemin vers le fichier de configuration UMRS.
Par défaut\~:
.IR umrs-c2pa.toml .
.TP
.BR \-v ", " \-\-verbose
Affiche les messages de progression étape par étape sur stderr.
Utile pour comprendre ce que fait l'outil et pour le dépannage.
N'affecte pas la sortie de journalisation structurée (journald).
.TP
.B \-\-sign
Signe (intègre) le fichier et enregistre une entrée dans la chaîne de possession UMRS.
Sans ce drapeau, le fichier est inspecté en lecture seule.
.TP
.B \-\-json
Émet le dépôt complet de manifestes au format JSON au lieu du rapport formaté.
Il s'agit de la sortie brute du SDK c2pa.
.TP
.B \-\-chain\-json
Émet la chaîne de preuves analysée par UMRS au format JSON.
Retourne des données structurées avec les champs\~: état de confiance, signataire,
algorithme, générateur et marquage de sécurité.
.TP
.BI \-\-marking " CHAÎNE"
Marquage de sécurité à intégrer dans le manifeste (p.\~ex., «\~CUI\~» ou «\~CUI//SP-CTI//NOFORN\~»).
S'applique uniquement avec
.BR \-\-sign .
Stocké sous la forme d'une assertion
.I umrs.security-label
révélatrice de falsification.
.TP
.BI \-\-output " CHEMIN"
Écrire la sortie signée à ce chemin.
Par défaut\~: ajoute
.I _umrs_signed
avant l'extension du fichier.
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Afficher le message d'aide.
.TP
.BR \-V ", " \-\-version
Afficher la version.
.SH SOUS-COMMANDES
.SS creds generate
Générer un nouveau certificat de signature et une clé privée.
.TP
.BI \-\-output " RÉP"
Répertoire dans lequel écrire
.I signing.pem
et
.IR signing.key .
Par défaut\~: répertoire courant.
.TP
.B \-\-csr
Générer une demande de signature de certificat plutôt qu'un certificat auto-signé.
Soumettre la demande à votre autorité de certification pour obtenir un certificat
de production.
.TP
.BI \-\-days " N"
Durée de validité du certificat en jours.
Ignoré avec
.BR \-\-csr .
Par défaut\~: 365.
.PP
Après la génération, définissez les chemins dans
.IR umrs-c2pa.toml \~:
.PP
.RS
.nf
[identity]
cert_chain  = "/chemin/vers/signing.pem"
private_key = "/chemin/vers/signing.key"
.fi
.RE
.SS creds validate
Valider les justificatifs d'identité de signature configurés.
Vérifie que les fichiers de certificat et de clé existent, sont en PEM valide,
correspondent l'un à l'autre, et affiche les détails du certificat (sujet,
émetteur, dates de validité, algorithme).
.SS config validate
Exécuter les vérifications préalables sur le fichier de configuration.
Vérifie les champs obligatoires, les chemins vers le certificat et la clé,
la conformité de l'algorithme, l'accessibilité de l'autorité d'horodatage et
la configuration des listes de confiance.
.SS config generate
Générer un fichier de configuration de démarrage commenté.
.TP
.BI \-\-output " CHEMIN"
Écrire la configuration générée à ce chemin.
Si omis, affiche sur stdout.
.SH ALGORITHMES
Seuls les algorithmes conformes aux normes FIPS sont autorisés\~:
.PP
.TS
l l l.
Algorithme	Type	Détails
_
es256	ECDSA	P-256 / SHA-256 / 256 bits
es384	ECDSA	P-384 / SHA-384 / 384 bits
es512	ECDSA	P-521 / SHA-512 / 521 bits
ps256	RSA-PSS	SHA-256 / 2048+ bits
ps384	RSA-PSS	SHA-384 / 2048+ bits
ps512	RSA-PSS	SHA-512 / 2048+ bits
.TE
.PP
.B ed25519
est intentionnellement exclu \(em peu fiable sur les systèmes RHEL avec FIPS activé.
.SH LISTES DE CONFIANCE
La validation de confiance requiert des fichiers d'ancres de confiance au format PEM
configurés dans
.IR umrs-c2pa.toml .
Deux listes de confiance distinctes sont utilisées\~:
.TP
.B C2PA-TRUST-LIST.pem
Racines des AC de signature \(em valide la chaîne de certificats du signataire du manifeste.
.TP
.B C2PA-TSA-TRUST-LIST.pem
Racines des AC d'autorité d'horodatage \(em valide la chaîne de certificats de l'autorité
d'horodatage qui a horodaté la signature.
La vérification d'un horodatage TSA existant est une opération locale\~; la fonctionnalité
.B internet
n'est pas requise à cette fin.
.PP
Télécharger les deux listes depuis le consortium C2PA\~:
.PP
.RS
.nf
https://raw.githubusercontent.com/c2pa-org/conformance-public/\e
  refs/heads/main/trust-list/C2PA-TRUST-LIST.pem
https://raw.githubusercontent.com/c2pa-org/conformance-public/\e
  refs/heads/main/trust-list/C2PA-TSA-TRUST-LIST.pem
.fi
.RE
.PP
Configurer les chemins dans
.IR umrs-c2pa.toml \~:
.PP
.RS
.nf
[trust]
trust_anchors = "/chemin/vers/C2PA-TRUST-LIST.pem"
user_anchors  = "/chemin/vers/C2PA-TSA-TRUST-LIST.pem"
allowed_list  = "/chemin/vers/allowed-signers.pem"
trust_config  = "/chemin/vers/ekus.cfg"
verify_trust  = true
.fi
.RE
.PP
Sans configuration de confiance, tous les manifestes affichent NO TRUST LIST.
Consultez
.I docs/trust-maintenance.md
pour les procédures complètes de mise à jour, y compris les environnements isolés.
.SH FICHIER DE CONFIGURATION
Par défaut\~:
.IR umrs-c2pa.toml .
Sections\~:
.TP
.B [identity]
Nom du générateur de revendication, organisation, chemins vers le certificat et la clé, algorithme.
.TP
.B [timestamp]
URL de l'autorité d'horodatage.
.TP
.B [policy]
Étiquettes d'action et chaînes de raison pour les fichiers signés et non signés.
.TP
.B [trust]
Chemins PEM des ancres de confiance, configuration EKU, répondeur OCSP.
.TP
.B [logging]
Activer/désactiver la journalisation, niveau minimal de journalisation.
.SH DÉMARRAGE RAPIDE
.PP
.RS
.nf
# 1. Générer un fichier de configuration
umrs-c2pa config generate --output umrs-c2pa.toml

# 2. Générer les justificatifs d'identité de signature
umrs-c2pa creds generate --output ./certs

# 3. Modifier umrs-c2pa.toml \(em définir cert_chain et private_key

# 4. Vérifier la configuration
umrs-c2pa config validate
umrs-c2pa creds validate

# 5. Inspecter un fichier
umrs-c2pa photo.jpg

# 6. Signer un fichier
umrs-c2pa --sign photo.jpg

# 7. Signer avec un marquage de sécurité
umrs-c2pa --sign --marking CUI photo.jpg
.fi
.RE
.SH CODES DE RETOUR
.TP
.B 0
Succès.
.TP
.B 1
Erreur de fichier ou de manifeste, ou échec de validation.
.TP
.B 2
Erreur d'utilisation (arguments incorrects).
.SH FICHIERS
.TP
.I umrs-c2pa.toml
Fichier de configuration par défaut (recherché dans le répertoire courant).
.TP
.I signing.pem
Chaîne de certificats (PEM, feuille en premier).
.TP
.I signing.key
Clé privée (PEM, PKCS#8).
Mode 0600 recommandé.
.SH ENVIRONNEMENT
.TP
.B C2PA_FIXTURES_DIR
Remplace le chemin vers les données de test c2pa-rs (pour les tests d'intégration uniquement).
.SH CONSIDÉRATIONS DE SÉCURITÉ
.IP \(bu 2
Les clés privées sont écrites avec le mode 0600 sur les systèmes Unix, de manière
atomique à la création du fichier \(em et non par un chmod après écriture \(em
ce qui élimine la fenêtre de compétition.
L'outil refuse d'écraser les fichiers de clés existants.
.IP \(bu 2
Les octets de clé privée sont conservés dans un tampon à effacement automatique
et mis à zéro à la libération afin d'empêcher la récupération de clé depuis la
mémoire libérée
(NIST SP 800-53 SC-12).
.IP \(bu 2
Sur Unix, les fichiers de clé privée sont ouverts avec
.B O_NOFOLLOW
afin de refuser les cibles symboliques, prévenant les attaques par substitution
de clé via lien symbolique
(NIST SP 800-53 AC-3).
.IP \(bu 2
.B config validate
vérifie les permissions du fichier de clé privée et émet un avertissement si
elles sont plus permissives que 0600 ou 0400.
.IP \(bu 2
Seuls les algorithmes conformes aux normes FIPS 140-2/140-3 sont autorisés.
ed25519 est exclu par politique \(em peu fiable sur les fournisseurs OpenSSL RHEL
avec FIPS activé.
(NIST SP 800-53 SC-13, FIPS 186-5).
.IP \(bu 2
Les marquages de sécurité (p.\~ex., CUI) sont intégrés sous la forme d'assertions
signées cryptographiquement.
Toute falsification du marquage invalide la signature du manifeste.
.IP \(bu 2
Les certificats éphémères (mode test) sont clairement identifiés dans le champ CN
et produisent un état de confiance UNVERIFIED.
.IP \(bu 2
Si journald est indisponible au démarrage, l'outil bascule vers la journalisation
sur stderr plutôt que d'abandonner, garantissant que la sortie d'audit n'est jamais
perdue silencieusement
(NIST SP 800-53 AU-5).
.SH NORMES
.TP
.B C2PA
Spécification technique de la Coalition for Content Provenance and Authenticity
.RI ( https://c2pa.org )
.TP
.B FIPS 186-5
Norme de signature numérique (ECDSA, RSA-PSS)
.TP
.B NIST SP 800-53 AU-3
Contenu des enregistrements d'audit
.SH AUTEURS
Jamie Adams (alias Imodium Operator)
.SH LICENCE
Licence MIT.
Consultez le fichier LICENSE.
.PP
Cet outil dépend du crate c2pa d'Adobe (MIT OR Apache-2.0).
Consultez THIRD-PARTY-NOTICES.md.
.SH VOIR AUSSI
.BR openssl (1),
.BR c2patool (1)
