.\" SPDX-License-Identifier: MIT
.\" Copyright (c) 2025 Jamie Adams
.\" Traduction française (Canada) — umrs-translator (Claude Code), 2026-04-15
.TH UMRS-UNAME 1 "2026-04-15" "umrs-uname 0.1.0" "Outils UMRS"
.SH NOM
umrs-uname \- fiche d'audit de détection du système d'exploitation avec posture de sécurité du noyau et preuves de confiance
.SH SYNOPSIS
.B umrs-uname
.SH DESCRIPTION
.B umrs-uname
exécute le pipeline de détection du système d'exploitation de
.B umrs-platform
et présente le résultat sous la forme d'une fiche d'audit interactive à trois onglets dans le terminal.
.PP
La fiche affiche\u00a0:
.PP
.IP "Onglet Informations OS" 24
Champs de version du système d'exploitation depuis
.IR /etc/os-release ,
identité de la plateforme, distribution, version du noyau, architecture et identifiant de démarrage.
.IP "Onglet Sécurité du noyau" 24
Indicateurs de posture de sécurité du noyau collectés en temps réel depuis les nœuds
.BR /proc/ " et " /sys/
au démarrage\u00a0: état d'intégrité au démarrage, mode cryptographique FIPS, mode de verrouillage,
chargement des modules et évaluation du durcissement du noyau à partir du catalogue de posture.
.IP "Onglet Confiance / Preuves" 24
Classification de confiance des étiquettes (T0\(emT4), palier de confiance, motifs
de déclassement, contradictions détectées entre les valeurs configurées et les valeurs
actives du noyau, et chaîne de preuves ordonnée complète avec le type de source
et l'état de vérification de chaque enregistrement.
Toujours l'onglet le plus à droite.
.PP
Tous les attributs sont lus via la couche d'abstraction vérifiée par provenance de
.BR umrs-platform .
Aucun appel direct à
.BR stat (2)
ou
.BR open (2)
sur des chemins sensibles n'est effectué en dehors du code de bibliothèque validé.
.PP
.B umrs-uname
ne prend aucun argument.
L'outil s'exécute, détecte et présente les résultats immédiatement.
.SH NAVIGATION TUI
.TP
.BR Tab " / " \(ra
Passer à l'onglet suivant.
.TP
.BR Shift\-Tab " / " \(la
Revenir à l'onglet précédent.
.TP
.BR j " / " k " ou " \(ua " / " \(da
Faire défiler l'onglet actif.
.TP
.BR q " ou " Échap
Quitter.
.TP
.B ?
Afficher le panneau d'aide clavier pour l'onglet actif.
.SH CODES DE SORTIE
.TP
.B 0
Succès.
.TP
.B 1
Échec critique de la détection du système d'exploitation ou échec d'initialisation du terminal.
.SH CONSIDÉRATIONS DE SÉCURITÉ
.IP \(bu 2
Toutes les lectures système sont acheminées via les lecteurs vérifiés par provenance de
.BR umrs-platform .
Cela inclut la vérification de la signature du système de fichiers
(via
.B fstatfs
sur un descripteur de fichier ancré) et la protection contre les attaques TOCTOU.
.IP \(bu 2
L'onglet Informations OS lit
.I /etc/os-release
via le pipeline
.B OsDetector ,
qui comprend la vérification de la propriété et des recoupements avec la base de données de paquets.
La détection échoue de manière sûre si une porte de confiance n'est pas satisfaite.
.IP \(bu 2
L'onglet Sécurité du noyau lit les indicateurs de posture depuis les nœuds
.BR /proc/ " et " /sys/
à l'aide du moteur
.B PostureSnapshot .
Chaque indicateur est comparé à la base de référence du catalogue de noyau UMRS
et les contradictions sont signalées dans l'onglet Confiance / Preuves.
.IP \(bu 2
L'onglet Confiance / Preuves affiche le
.B TrustLevel
assigné par le pipeline de détection (T0\(emT4).
T4 (Ancré sur l'intégrité) requiert la vérification de la propriété du fichier
.I os-release
et la confirmation du condensé du paquet installé.
.IP \(bu 2
L'outil ne modifie aucun état système.
Il est inconditionnellement en lecture seule.
.IP \(bu 2
Lorsque
.B NO_COLOR
est défini, l'outil s'affiche en mode monochrome, préservant toutes les informations
sans codes couleur ANSI (WCAG 1.4.1).
.SH NIVEAUX DE CONFIANCE
.TP
.B T0 — Non fiable
Aucune ancre noyau établie.
.TP
.B T1 — Ancré noyau
Le système de fichiers
.BR /proc
est vérifié via PROC_SUPER_MAGIC et la cohérence des PID.
.TP
.B T2 — Ancré environnement
La topologie de montage est recoupée (mountinfo vs statfs).
.TP
.B T3 — Plateforme vérifiée
Identité de la plateforme confirmée ; deux faits de paquets indépendants ou plus corroborés.
.TP
.B T4 — Ancré intégrité
Propriété du fichier
.I os-release
et condensé du paquet installé vérifiés.
Niveau de confiance le plus élevé disponible.
.SH CONFORMITÉ
.TP
.B NIST SP 800-53 CM-8
Inventaire des composants \(em l'identité de la plateforme, la version du noyau,
la distribution et l'architecture sont collectées et affichées pour les registres d'inventaire.
.TP
.B NIST SP 800-53 CA-7
Surveillance continue \(em les indicateurs de posture de sécurité du noyau sont collectés
au démarrage et comparés à la base de référence du catalogue UMRS.
.TP
.B NIST SP 800-53 SI-7
Intégrité des logiciels et des informations \(em la classification de confiance des étiquettes
(T0\(emT4) et la chaîne de preuves fournissent des preuves d'intégrité ancrées dans le noyau.
.TP
.B NIST SP 800-53 AU-3
Contenu des enregistrements d'audit \(em l'onglet Confiance / Preuves affiche la chaîne de preuves
complète avec le type de source, l'état de vérification et les enregistrements de contradiction
dans un format adapté à la revue d'audit.
.SH VARIABLES D'ENVIRONNEMENT
.TP
.B NO_COLOR
Lorsque défini (toute valeur), la sortie colorée est désactivée inconditionnellement.
.TP
.B LANG
Contrôle la locale pour la sortie traduite.
Définissez à
.B fr_CA.UTF-8
pour le français (Canada).
.TP
.B LC_ALL
Remplace toutes les catégories de locale.
Prend le dessus sur
.BR LANG .
.TP
.B UMRS_LOCALEDIR
Remplace le répertoire des locales (tests de développement uniquement).
.SH FICHIERS
.TP
.I /etc/os-release
Source principale d'identification du système d'exploitation.
Lue via le pipeline
.B OsDetector
avec vérification de provenance.
.TP
.I /usr/share/locale/fr_CA/LC_MESSAGES/umrs-uname.mo
Catalogue de messages en français (Canada).
.SH AUTEURS
Jamie Adams (alias Imodium Operator)
.SH LICENCE
Licence MIT.
Consultez le fichier LICENSE.
.SH VOIR AUSSI
.BR uname (1),
.BR umrs-stat (1),
.BR umrs-ls (1),
.BR os-release (5)
