.\" SPDX-License-Identifier: MIT
.\" Copyright (c) 2025 Jamie Adams
.\" Traduction française (Canada) — umrs-translator (Claude Code), 2026-04-15
.TH UMRS-LABEL 1 "2026-04-15" "umrs-label 0.1.0" "Outils UMRS"
.SH NOM
umrs-label \- parcourir et afficher le registre des étiquettes de sécurité UMRS
.SH SYNOPSIS
.B umrs-label
.RB [ \-\-us\-catalog
.IR CHEMIN ]
.RB [ \-\-ca\-catalog
.IR CHEMIN ]
.RB [ \-\-cli ]
.RB [ \-\-json ]
.br
.B umrs-label
.BR \-\-help
.SH DESCRIPTION
.B umrs-label
charge les catalogues d'étiquettes CUI (informations non classifiées contrôlées)
et Protégé Canada depuis des fichiers JSON et les présente sous forme
de navigateur interactif.
.PP
Lorsque la sortie standard est un terminal, le TUI interactif se lance
automatiquement.
Utilisez
.B \-\-cli
pour forcer une sortie texte brut, ou redirigez la sortie vers un autre programme.
.PP
L'outil est inconditionnellement en lecture seule.
Aucune modification du catalogue n'est possible via cette interface.
.PP
Le TUI présente une disposition à deux panneaux : un arbre des étiquettes
à gauche, organisé par groupe d'index, et un panneau de détails à droite
affichant la définition complète du marquage, la désignation (de base ou spécifié),
les instructions de traitement et les avertissements obligatoires
pour l'entrée sélectionnée.
.SH OPTIONS
.TP
.BI \-\-us\-catalog " CHEMIN"
Chemin vers le fichier JSON du catalogue d'étiquettes CUI américain.
Par défaut :
.IR /opt/umrs/share/umrs/US-CUI-LABELS.json .
.TP
.BI \-\-ca\-catalog " CHEMIN"
Chemin vers le fichier JSON du catalogue d'étiquettes Protégé Canada.
Par défaut :
.IR /opt/umrs/share/umrs/CANADIAN-PROTECTED.json .
Le catalogue canadien est facultatif ; s'il est absent, l'outil continue
avec les seules étiquettes CUI américaines.
.TP
.B \-\-cli
Forcer une sortie CLI en texte brut plutôt que le TUI interactif.
Activé implicitement lorsque la sortie standard n'est pas un terminal.
.TP
.B \-\-json
Émettre une sortie JSON lisible par machine.
Réservé à une phase d'implémentation future ; non encore implémenté.
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Afficher le message d'aide.
.TP
.BR \-V ", " \-\-version
Afficher la version.
.SH NAVIGATION TUI
.TP
.BR j " / " k " ou " \(ua " / " \(da
Se déplacer vers le haut ou le bas dans le panneau actif.
.TP
.BR h " / " l " ou " \(la " / " \(ra
Réduire ou développer le nœud sélectionné.
.TP
.BR Tab
Basculer le focus entre le panneau arbre et le panneau de détails.
.TP
.BR Entrée " ou " Espace
Afficher les détails / basculer l'arborescence.
.TP
.BR /
Rechercher et filtrer l'arbre du catalogue.
.TP
.BR Échap
Annuler la recherche.
.TP
.BR ?
Afficher ou masquer l'aide clavier.
.TP
.BR q
Quitter.
.SH FORMAT DES FICHIERS DE CATALOGUE
Les catalogues sont des fichiers JSON.
La clé de premier niveau est
.BR "markings" .
Chaque clé d'entrée est la chaîne complète du marquage de bannière
(par exemple,
.IR "CUI//SP-CTI" ).
Les champs comprennent
.IR name ,
.IR abbrv_name ,
.IR index_group ,
.IR designation ,
.IR level ,
.IR required_warning_statement
et
.IR required_dissemination_control .
.PP
Consultez
.I docs/FIELD-REFERENCE.md
dans l'arborescence source de
.B umrs-label
pour la spécification complète des champs.
.SH CODES DE SORTIE
.TP
.B 0
Succès.
.TP
.B 1
Échec d'initialisation du terminal ou erreur d'exécution.
.TP
.B 2
Erreur d'utilisation ou fichier de catalogue requis introuvable.
.SH CONSIDÉRATIONS DE SÉCURITÉ
.IP \(bu 2
Les fichiers JSON du catalogue sont chargés en lecture seule.
Aucun chemin d'écriture n'existe dans cet outil.
.IP \(bu 2
Les couleurs de palette CUI n'utilisent jamais le rouge ni l'orange,
réservés respectivement à SECRET et TRÈS SECRET sur les systèmes classifiés.
.IP \(bu 2
CUI de base est une norme de traitement, non un niveau d'accès.
L'affichage de toutes les catégories de base dans le navigateur
n'implique pas l'autorisation d'accéder aux données de quelque catégorie que ce soit.
.SH CONFORMITÉ
.TP
.B NIST SP 800-53 AC-16
Attributs de sécurité \(em affichage exact de tous les champs de marquage CUI,
y compris la désignation, les instructions de traitement
et les avertissements obligatoires.
.TP
.B NIST SP 800-53 AC-3
Le navigateur est inconditionnellement en lecture seule ;
aucune modification du catalogue n'est possible.
.TP
.B NIST SP 800-53 AU-3
L'en-tête TUI affiche le nom d'hôte, le système d'exploitation,
le mode SELinux et l'état FIPS à chaque image rendue.
.TP
.B NIST SP 800-53 SI-10
Validation des entrées \(em clap valide tous les arguments CLI à l'entrée,
rejetant les options inconnues avant tout accès aux fichiers de catalogue.
.SH FICHIERS
.TP
.I /opt/umrs/share/umrs/US-CUI-LABELS.json
Catalogue d'étiquettes CUI américain par défaut
(chemin relatif au répertoire de travail).
.TP
.I /opt/umrs/share/umrs/CANADIAN-PROTECTED.json
Catalogue d'étiquettes Protégé Canada par défaut
(chemin relatif au répertoire de travail, facultatif).
.SH NORMES
.TP
.B Registre CUI de la NARA
Registre des informations non classifiées contrôlées de la National Archives
and Records Administration
.RI ( https://www.archives.gov/cui )
.TP
.B Conseil du Trésor du Canada
Politique sur la sécurité du gouvernement \(em définitions des étiquettes
Protégé Canada
.SH AUTEURS
Jamie Adams (alias Imodium Operator)
.SH LICENCE
Licence MIT.
Consultez le fichier LICENSE.
.SH VOIR AUSSI
.BR umrs-stat (1),
.BR umrs-ls (1)
