.\" SPDX-License-Identifier: MIT
.\" Copyright (c) 2025 Jamie Adams
.\" Traduction française (Canada) — umrs-translator (Claude Code), 2026-04-15
.TH UMRS-STAT 1 "2026-04-15" "umrs-stat 0.1.0" "Outils UMRS"
.SH NOM
umrs-stat \- afficher les attributs de sécurité d'un fichier sous forme de fiche d'audit interactive
.SH SYNOPSIS
.B umrs-stat
.RI [ OPTIONS ]
.I CHEMIN
.SH DESCRIPTION
.B umrs-stat
lit les attributs de sécurité d'un fichier et les présente sous la forme
d'une fiche d'audit interactive à trois onglets dans le terminal.
.PP
La fiche affiche :
.PP
.IP "Onglet Identité" 16
Chemin, nom, type, type MIME et taille du fichier.
.IP "Onglet Sécurité" 16
Marquage de sécurité (contexte SELinux et étiquette de classification CUI),
état du chiffrement (fscrypt, eCryptfs, adossé à LUKS)
et état de mesure et de vérification IMA/EVM.
.IP "Onglet Observations" 16
Observations de sécurité énumérées (bits setuid/setgid,
droits en écriture pour tous, exposition aux liens symboliques)
avec un compte et un résumé de sévérité.
.PP
Tous les attributs sont lus via la couche d'abstraction vérifiée
par provenance de
.BR umrs-platform .
Aucun appel direct à
.BR stat (2)
ou
.BR open (2)
sur des chemins sensibles n'est effectué en dehors du code de bibliothèque validé.
.SH OPTIONS
.TP
.I CHEMIN
Chemin du fichier dont les attributs de sécurité seront inspectés.
Obligatoire.
.TP
.B \-\-json
Émettre une sortie JSON lisible par machine au lieu du TUI interactif.
Réservé à une phase d'implémentation future ; non encore implémenté.
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Afficher le message d'aide.
.TP
.BR \-V ", " \-\-version
Afficher la version.
.SH NAVIGATION TUI
.TP
.BR Tab " / " Shift\-Tab
Passer d'un onglet d'audit à l'autre.
.TP
.BR j " / " k " ou " \(ua " / " \(da
Faire défiler l'onglet actif.
.TP
.BR q " ou " Esc
Quitter.
.TP
.B ?
Afficher l'aide contextuelle pour l'onglet actif.
.SH CODES DE SORTIE
.TP
.B 0
Succès.
.TP
.B 1
Fichier introuvable, erreur de lecture ou échec d'initialisation du terminal.
.TP
.B 2
Erreur d'utilisation (arguments invalides).
.SH CONSIDÉRATIONS DE SÉCURITÉ
.IP \(bu 2
Toutes les lectures de fichiers sont acheminées via les lecteurs vérifiés
par provenance de
.BR umrs-platform .
Cela inclut la vérification de la signature du système de fichiers
(via
.B fstatfs
sur un descripteur de fichier ancré) et la protection contre les attaques TOCTOU.
.IP \(bu 2
L'outil ne modifie aucun attribut de fichier.
Il est inconditionnellement en lecture seule.
.IP \(bu 2
L'état IMA/EVM est lu depuis l'attribut étendu
.I security.ima
et l'attribut étendu
.IR security.evm ,
en utilisant
.B O_NOFOLLOW
pour prévenir les attaques par substitution de liens symboliques.
.IP \(bu 2
Le contexte SELinux est lu depuis l'attribut étendu
.I security.selinux
sur le descripteur de fichier résolu.
Si SELinux est désactivé dans le noyau, le champ Marquage affiche
.IR N/A .
.SH CONFORMITÉ
.TP
.B NIST SP 800-53 AU-3
Contenu des enregistrements d'audit \(em l'opérateur fournit explicitement
le chemin cible ; l'outil s'auto-identifie via le nom et le sujet du rapport
dans tous les modes de sortie.
.TP
.B NIST SP 800-53 CM-6
Le mode de sortie est contrôlé par l'opérateur via
.BR \-\-json  ;
aucune inférence implicite de configuration n'a lieu.
.TP
.B NIST SP 800-53 SI-7
Intégrité des logiciels et des informations \(em l'état IMA/EVM fournit
des preuves d'intégrité mesurées par le noyau pour le fichier inspecté.
.SH FICHIERS
.TP
.I /usr/share/locale/fr_CA/LC_MESSAGES/umrs-stat.mo
Catalogue de messages en français (Canada).
.SH VARIABLES D'ENVIRONNEMENT
.TP
.B LANG
Contrôle la locale pour la traduction des messages.
Définissez à
.B fr_CA.UTF-8
pour recevoir la sortie en français (Canada).
.TP
.B LC_ALL
Remplace toutes les catégories de locale.
Prend le dessus sur
.BR LANG .
.TP
.B UMRS_LOCALEDIR
Remplace le répertoire des locales (tests de développement uniquement).
.SH VOIR AUSSI
.BR umrs-ls (1),
.BR umrs-label (1),
.BR stat (1),
.BR ls (1)
.SH AUTEURS
Jamie Adams (alias Imodium Operator)
.SH LICENCE
Licence MIT.
Consultez le fichier LICENSE.
