.\" SPDX-License-Identifier: MIT
.\" Copyright (c) 2025 Jamie Adams
.\" Traduction française (Canada) — umrs-translator (Claude Code), 2026-04-15
.TH UMRS-LS 1 "2026-04-15" "umrs-ls 0.1.0" "Outils UMRS"
.SH NOM
umrs-ls \- listage de répertoire axé sur la sécurité avec contexte SELinux et marquages CUI
.SH SYNOPSIS
.B umrs-ls
.RI [ CHEMIN ]
.RB [ \-\-color ]
.RB [ \-\-no\-iov ]
.RB [ \-\-no\-mtime ]
.RB [ \-\-with\-size ]
.RB [ \-\-with\-inode ]
.RB [ \-\-flat ]
.RB [ \-\-cli ]
.RB [ \-\-json ]
.SH DESCRIPTION
.B umrs-ls
affiche les entrées de répertoire enrichies du contexte de sécurité SELinux,
du marquage de sécurité CUI, de la propriété POSIX et des observations de sécurité.
.PP
La sortie est regroupée par paire
.I (type SELinux, marquage de sécurité).
Le type et le marquage apparaissent dans les en-têtes de groupe et ne sont pas
répétés pour chaque ligne.
.PP
Par défaut, les fichiers apparentés (rotations de journaux, signatures, sommes
de contrôle, sauvegardes) sont
.I regroupés
sous leur fichier de base \(em une ligne récapitulative remplace les lignes
individuelles des fichiers satellites.
Utilisez
.B \-\-flat
pour désactiver le regroupement et afficher chaque entrée sur sa propre ligne.
.PP
Lorsque la sortie standard est un terminal, le navigateur TUI interactif
se lance automatiquement.
Utilisez
.B \-\-cli
pour forcer une sortie texte en colonnes.
.SH OPTIONS
.TP
.RI [ CHEMIN ]
Répertoire à lister.
Par défaut\u00a0: répertoire courant
.RB ( . ).
.TP
.B \-\-color
Activer la sortie colorée ANSI.
Sans effet si la variable d'environnement
.B NO_COLOR
est définie.
.TP
.B \-\-no\-iov
Omettre la colonne des observations de sécurité (IOV = Integrity Observation Vector).
.TP
.B \-\-no\-mtime
Omettre la colonne de date de dernière modification.
.TP
.B \-\-with\-size
Inclure une colonne de taille de fichier (masquée par défaut).
.TP
.B \-\-with\-inode
Inclure une colonne de numéro d'inode (masquée par défaut).
.TP
.B \-\-flat
Désactiver le regroupement ; afficher chaque entrée sur sa propre ligne.
.TP
.B \-\-cli
Forcer une sortie texte brut en colonnes plutôt que le TUI interactif.
Activé implicitement lorsque la sortie standard n'est pas un terminal.
.TP
.B \-\-json
Émettre une sortie JSON lisible par machine.
Contourne toujours le TUI.
.TP
.BR \-h ", " \-\-help
Afficher le message d'aide.
Non implémenté avec clap ; utilisez
.B \-\-version
pour vérifier le binaire.
.SH FORMAT DE SORTIE
.SS Mode CLI
Les entrées sont imprimées en groupes séparés par une ligne d'en-tête indiquant
le type SELinux et le marquage CUI pour ce groupe.
Chaque ligne affiche MODE, PROPRIÉTAIRE:GROUPE, MODIFIÉ, NOM et les observations
de sécurité.
Les colonnes TAILLE et inode sont masquées sauf si demandées avec
.B \-\-with\-size
et
.BR \-\-with\-inode .
.SS Mode TUI
Un navigateur interactif à deux panneaux.
Le panneau gauche affiche l'arborescence du répertoire ; le panneau droit
affiche la fenêtre contextuelle de détails SELinux et de marquage CUI pour
l'entrée sélectionnée.
Appuyez sur
.BR Entrée
sur un fichier pour ouvrir la fenêtre contextuelle de détails de sécurité.
.SS Mode JSON
Émet un document JSON contenant les entrées de répertoire regroupées.
Chaque groupe porte le type SELinux, le marquage et un tableau d'entrées
avec les métadonnées complètes.
.SH NAVIGATION TUI
.TP
.BR j " / " k " ou " \(ua " / " \(da
Se déplacer vers le haut ou le bas dans le listage du répertoire.
.TP
.BR Entrée
Ouvrir la fenêtre contextuelle de détails de sécurité pour l'entrée sélectionnée.
.TP
.BR Tab " / " Shift\-Tab
Basculer le focus entre les panneaux.
.TP
.BR /
Rechercher dans le listage.
.TP
.BR q " ou " Échap
Quitter ou fermer la fenêtre contextuelle.
.SH CODES DE SORTIE
.TP
.B 0
Succès.
.TP
.B 1
Erreur de lecture du répertoire ou échec d'initialisation du terminal.
.TP
.B 2
Erreur d'utilisation.
.SH CONSIDÉRATIONS DE SÉCURITÉ
.IP \(bu 2
Toutes les lectures de répertoire sont ancrées sur le descripteur de fichier via
.B SecureDirent
avec vérification de la signature du système de fichiers
(PROC_SUPER_MAGIC pour les entrées
.IR /proc )
Cela élimine les vulnérabilités TOCTOU lors du parcours de répertoire
(NSA RTB RAIN).
.IP \(bu 2
Les contextes de sécurité SELinux sont lus depuis l'attribut étendu
.I security.selinux
sur le descripteur de fichier ancré de chaque entrée.
Si SELinux est désactivé dans le noyau, la colonne MARQUAGE affiche
.IR N/A .
.IP \(bu 2
La sortie colorée est supprimée lorsque
.B NO_COLOR
est défini, indépendamment du drapeau
.BR \-\-color .
Cela empêche les séquences d'échappement ANSI d'atteindre les programmes en aval.
.IP \(bu 2
Les entrées refusées sont comptées et signalées en pied de groupe plutôt
que silencieusement omises.
.SH CONFORMITÉ
.TP
.B NIST SP 800-53 AC-3
Application du contrôle d'accès \(em chaque entrée affiche l'étiquette SELinux
utilisée dans les décisions d'accès.
.TP
.B NIST SP 800-53 AC-4
Application du flux d'information \(em les marquages MCS et les observations
de sécurité signalent les violations des frontières de flux d'information.
.TP
.B NIST SP 800-53 AU-3
Contenu des enregistrements d'audit \(em tous les champs d'identité, d'étiquette
et d'observation requis pour l'audit sont inclus dans la sortie.
.TP
.B NSA RTB RAIN
Non-contournabilité et sécurité TOCTOU \(em toutes les lectures de répertoire
sont ancrées sur le descripteur de fichier via
.BR SecureDirent .
.SH VARIABLES D'ENVIRONNEMENT
.TP
.B NO_COLOR
Lorsque défini (toute valeur), la sortie colorée est désactivée inconditionnellement.
.TP
.B LANG
Contrôle la locale pour la sortie traduite.
Définissez à
.B fr_CA.UTF-8
pour le français (Canada).
.TP
.B LC_ALL
Remplace toutes les catégories de locale.
Prend le dessus sur
.BR LANG .
.TP
.B UMRS_LOCALEDIR
Remplace le répertoire des locales (tests de développement uniquement).
.SH FICHIERS
.TP
.I /usr/share/locale/fr_CA/LC_MESSAGES/umrs-ls.mo
Catalogue de messages en français (Canada).
.SH AUTEURS
Jamie Adams (alias Imodium Operator)
.SH LICENCE
Licence MIT.
Consultez le fichier LICENSE.
.SH VOIR AUSSI
.BR ls (1),
.BR umrs-stat (1),
.BR umrs-label (1),
.BR stat (1)
